---
layout: post
title: "c语言中多维数组做参数和遍历的问题"
categories:
- 算法
tags: c语言 算法

---

**注意：**所有例子都适用于且只适用于int类型。

### 二维数组

在需要输出一个二维数组时，打算写一个函数，形如：

	void print_arr(int arr[][],int h,int w);

h和w是两个维度长度。但是C语言中是不能这样传参的，如果不给最右维度，函数体内是不知道怎么寻址的（自行思考为什么？），于是参数可以这样：

	int arr[][10]

但是这样依然不够优雅，只能用于最后一维长度为10的数组，所以还可以这样

	int **arr

但是这样就不能用`arr[2][3]`这样的形式访问了，类型已经完全不匹配了，同样存在不知道怎么寻址的问题，只能用指针来访问了，既然如此，那我为什么不直接用

	void *

这种万能的类型呢？它与上面的区别只在于某些时候要不要做类型转换。于是函数就变成了形如

	void bianli_1(void *arr,int g,int k)

这个函数遍历二维数组，使用g和k指定两个维度宽度。实现如下：

{% highlight c %}

void bianli_1(void *arr,int g,int k)
{
    for(int i=0;i<g;i++)
    {
    for(int j=0;j<k;j++)
    {
        printf("%d ",*(((int*)arr+i*k)+j));
		/*****
		上面这句也可以写成：
		printf("%d ",*((int*)(arr+i*k*sizeof(int))+j));
		区别在于对不对arr指针首先进行转换，不同的指针类型，+1之后的结果是不同的。
		*****/
    }
    puts("");
    }
}
{% endhighlight %}
### 更多维度的数组

那么如果数组是更多维呢？于是打算写一个更加通用化的函数，形如：

	void bianli(void *arr,int weidu,...);
	
它遍历一个数组(int类型)，weidu指定了数组有多少维度，之后是[可变参数](http://onepoint.tk/2015/06-08-c%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%87%BD%E6%95%B0%E7%9A%84%E4%B8%8D%E5%AE%9A%E5%8F%82%E6%95%B0.html)列表，分别指定每一维的长度(从左到右)。

如果要从前到后遍历每个元素，上面的例子二维数组，用了两层的嵌套循环，为了找出所有下标排列。那么我要根据数组的维度写一个 [ 维度个 ] 循环，来找到所有的下标组合，这个怎么写？有几个维度，就写几个for，这根本实现不了啊。但是找到一组数据的全排列，未必要用N层的for循环来实现，所以我找了一个新方法，[在这个文章里，务必先点进来看](http://onepoint.tk/2015/06-16-%E4%B8%8D%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%B1%82%E5%B1%82%E5%B5%8C%E5%A5%97%E7%9A%84%E5%BE%AA%E7%8E%AF%E4%BA%A7%E7%94%9F%E5%85%A8%E6%8E%92%E5%88%97%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95.html)，有了这个方法，就不难了，难点就在于，知道了每个下标，怎么才能找到地址然后访问。

举个例子，有一个数组  
`arr[7][9][5][13]`  
`arr[x1][x2][x3][x4]`该如何通过arr这个标号访问：  
`*((int *)arr + x1 * 9*5*13 + x2 * 5*13 + x3 * 13 +x4)`//这里要转换指针类型，否则要 * sizeof(int)，见上个例子  
具体实现如下：

{% highlight c %}

void bianli(void *arr,int weidu,...)
{
    int *tmp;
	//用于遍历每一个维度
    int *can=(int *)malloc(sizeof(int)*weidu);
	//用于保存每一个维度长度
    int *can_max=(int *)malloc(sizeof(int)*weidu);
    va_list arglist;
    va_start(arglist,weidu);
    for(int i=0;i<weidu;i++)
    {
        can[i]=0;
		//这里数组存的顺序和参数列表是倒着的，为了顺应产生全排列的算法
        can_max[weidu-i-1]=va_arg(arglist,int);
    }
    for(;;)
    {
        int *tmp;
        tmp=arr;//转换arr类型
		//注意这里是怎么寻址的
        for(int i=1;i<weidu;i++)
        {   //过程看上面的arr[x1][x2][x3][x3]的例子
			//这里的一个坑，上面说了，arr指针不同类型+1结果不同，转换之后，
			//就不用乘以sizeof(int)了，这里利用了一个巧合，那就是(int *)和(int)长度恰好一样，
			//以后要用到其他数据类型时应该注意，一开始就用乘以sizeof(int)的形式才对！
			//暂时不想改了
			int sum_one_wei=can[i];
            for(int j=i-1;j>=0;j--) sum_one_wei*=can_max[j];
            tmp+=sum_one_wei;
        }
        tmp+=can[0];
		//访问、输出
        printf("%d ",*tmp);

        can[0]++;//最内层循环
        for(int i=0;i<weidu-1;i++)
        {
            if(can[i]==can_max[i])
            {
                {puts("");}
                can[i+1]++;
                can[i]=0;
            }
        }
        if(can[weidu-1]==can_max[weidu-1]) break;

    }
    free(can);
    free(can_max);
}
{% endhighlight %}
