---
layout: post
title: "生成不重复随机序列的几种算法"
categories:
- 算法
tags:
- 随机数


---

有时候，需要产生不重复的随机数，这个问题更广泛化一点，是这样一个问题：如何随机打乱一个数组？产生不重复的随机数就是一个特例，比如生成0-99的不同随机数，和打乱一个包含0-99的数组，是同一个问题。

### 排除重复

最容易想到的就是“排除重复”，判断当前的数和以前产生的数是否相同，是则重新生成，这个算法需要一个数组来保存以前生成的数，以便于当前产生的数与之比较。一个实现(封装一个函数，用来打乱数组，下面的例子也都一样)：

{% highlight c %}

void rand_arr_1(int arr[],int len)
{
    int *arr2=(int *)malloc(sizeof(int)*len);
    for(int i=0;i<len;i++)
    {
        for(;;)
        {
            arr2[i]=rand()%len;
            int bl;
            for(bl=0;bl<i;bl++)//判断之前是否有重复
            {
                if(arr2[bl]==arr2[i])break;
            }
            if(bl==i)break;
        }
		//这里直接输出了，也可以用另一个数组保存，下同
        printf("%d ",arr[arr2[i]]);
    }
    free(arr2);
}

{% endhighlight %}

### 改进的排除重复

上个例子会拿当前数与之前的比较，能不能直接判断是否已经产生过了呢？改进的算法使用数组来保存某个数字是否已经产生过。比如 5 产生之后，把table[5] 置为1，那么下次产生 5 时，直接判断table[5]就知道已经产生过了。

{% highlight c %}

void rand_arr_2(int arr[],int len)
{
    int *table=(int *)malloc(sizeof(int)*len);
    for(int i=0;i<len;i++)table[i]=0;

    for(int i=0;i<len;i++)
    {
        int num=rand()%len;
        while(table[num]==1)//判断重复
        {
            num=rand()%len;
        }
        table[num]=1;       //标记已产生
        printf("%d ",arr[num]);
    }
    free(table);
}

{% endhighlight %}

### 不需要排重

排重的问题在于，当数据大一些的时候，越到后面要排除的数越多，重复概率变得很高，另一个算法是：

+  产生一个随机数(作为下标)
+  取出数组中对应的数，后面的数组元素向前移动
+  随机数的最大值减一，从余下的数中取，直到取出所有元素

{% highlight c %}

//单独写出移动函数
void arr_remove(int *arr,int len,int where)
{
    for(int i=where;i<len-1;i++)
    {
        arr[i]=arr[i+1];
    }
}
void rand_arr_3(int *arr,int len)
{
    for(;len>0;len--)
    {
        int num=rand()%len;
        printf("%d ",arr[num]);//输出
        arr_remove(arr,len,num);//移除,注意这里破坏了arr
    }
}

{% endhighlight %}
但是当数据量并不太大时，这个算法可能比1和2更慢！因为arr_remove这个函数也是很耗时间的！

### 简单而高效的

最后是一个十分好的算法，它的过程是：

+  产生一个随机数(下标)
+  与最后一个数交换
+  随机数最大值减一，生成随机数
+  与倒数第二个数交换
+  。。。。。。

实现如下：

{% highlight c %}

void int_swap(int *a,int *b)
{
    int tmp=*a;
    *a=*b;
    *b=tmp;
}
void rand_arr_4(int *arr,int len)
{
    for(int i=0;i<len;i++)
    {
        int index=rand()%(len-i);//随机下标
        int index2=len-i-1;//交换的下标
        int_swap(arr+index,arr+index2);//交换
    }
    for(int x=0;x<len;x++)printf("%d ",arr[x]);
}

{% endhighlight %}

### 测试

不重复的 1-10 随机数：  

{% highlight c %}

int main(void)
{
    srand((unsigned)time(NULL));
    int *arr=(int *)malloc(sizeof(int)*10);

    for(int i=0;i<10;i++)arr[i]=i+1;

    rand_arr_1(arr,10);puts("");
    rand_arr_2(arr,10);puts("");
    rand_arr_3(arr,10);puts("");
    //arr已被 rand_arr_3() 破坏，重新赋值
    for(int i=0;i<10;i++)arr[i]=i+1;
    rand_arr_4(arr,10);puts("");
    return 0;
}

{% endhighlight %}

